1.”Денсаулық  табиғатың ең қымбат сыйы” дегеніміз адам денсаулығы болмаса дымға жарамсыз болып қалады сол себепті дымға жарамсыз болсақ ешкімгеде керегіміз жоқ.Сол себепті өз денсаулығымызды өзіміз құртпауымыз керек.
 2.Адам салауатты өмір сүруіне тек қана өзінің жалқаулығы келергі болуы мүмкін.
3.Негізінде адам зиянды әрекеттерге тез тәуелді болып қалады.Сол себепті бір мәрте қызығушылықпен тартып ары қарай тәуелді болады 
4.Пайдалы әдеттер ол спортпен шұғылдану, пайдалы тамақтану, ұйқы режимін сақтау. 
Зиянды әрекеттер ол темекі, арақ, жалқаулық.
